---
# type: docs 
title: JavaSE基础篇——超详细，Java入门，这一篇就够了-CSDN博客
date: 2024-07-05T11:34:47+08:00
featured: false
draft: false
comment: true
toc: true
reward: true
pinned: false
carousel: false
series:
  - HelpDocs
categories:
tags: 
  - HelpDocs
  - Java
authors:
  - CSDN_user
images: []
--- 


### 第一节：Java语言概述

##### 一、java背景知识

1、Java是美国sun公司（Stanford University Network）在1995年推出的一门计算机高级编程语言。

2、Java早期被称为Oak（橡树），后期改名为Java。

3、Java之父：詹姆斯·高斯林（James Gosling）

4、2009年sun公司被Oracle（[甲骨文](https://so.csdn.net/so/search?q=%E7%94%B2%E9%AA%A8%E6%96%87&spm=1001.2101.3001.7020)）公司收购

##### 二、为什么用Java

1、世界上最流行的编程语言之一，在国内使用最为广泛的编程语言

2、可移植性、安全可靠、性能较好

3、开发社区最完善，功能最丰富

##### 三、JAVA能干什么

1、桌面应用开发

2、企业级应用开发

3、[移动应用开发](https://so.csdn.net/so/search?q=%E7%A7%BB%E5%8A%A8%E5%BA%94%E7%94%A8%E5%BC%80%E5%8F%91&spm=1001.2101.3001.7020)

4、服务器系统

5、大数据开发

6、游戏开发

##### 四、JAVA技术体系

| 技术体系 | 说明 |
| :-: | :-: |
| Java SE：标准版 | Java技术的核心和基础 |
| Java EE：企业版 | 企业级应用开发的一套解决方案 |
| Java ME：小型版 | 针对移动设备应用的解决方案 |

### 第二节：Java环境搭建

##### 一、如何使用Java

1、Java语言的产品是JDK（Java Development Kit：Java开发者工具包）,必须安装JDK才能使用Java语言。JDK产品的发展使。

2、JDK产品的发展史  
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/48c81a23109043e79d55bafc404358da.png)

*   LTS(long-term support)：长期支持版

3、如何获取JDK

*   去Oracle官网[下载JDK](https://www.oracle.com/java/technologies/downloads/)

###### 4、验证JDK安装成功的方式

**查询JDK的版本号**

*   在命令行中输入

```java
java -version
javac -version
```

查看版本，如果版本提示与自己安装的版本号一致，则代表安装成功。

5、java和javac介绍

*   java是执行工具
    
*   javac是编译工具
    
*   将来我们写好的java程序都是高级语言，计算机底层是不能识别这些语言的。
    
*   必须先通过javac编译工具进行翻译，然后再通过java执行工具执行才可以驱动机器干活
    

###### 5、补充

| 常用命令 | 说明 |
| --- | --- |
| 盘符： | 切换到某个盘下 |
| dir | 查看当前路径下的文件信息 |
| cd | 进入单级目录：cd 目录名  
进入多级目录：cd 路径  
回退到上一级目录：cd …  
回退到盘符根目录：cd \\ |
| cls | 清屏 |

### 第三节：Java入门程序

##### 一、Java程序的开发的三个步骤

1、编写代码：源代码文件（.java）

2、编译代码：字节码文件（.class）

3、运行代码

###### **注意事项：**

*   第一个Java程序建议使用记事本写
*   建议代码文件名全英文，首字母大写，满足驼峰模式，源文件后缀名必须是.java

##### 二、编写代码：

1、第一个程序的代码如下：

```java
public class HelloWord{//HelloWord是类名
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("Hello Word");//打印Hello Word
    }
}
```

**注意：**

*   文件名称必须与代码中的类名称一致
*   保存文件：ctrl+s

##### 三、编译代码，运行代码

1、编译：javac 文件名.java

```
//编译上述文件
javac HelloWord.java
```

2、运行：java 类名

```
//运行上述代码
java HelloWord
```

注意：在源代码根目录下执行dom命令

##### 四、HelloWord案例常见错误

1、Windows的文件扩展名没有勾选

2、代码写了，但是忘记保存了

3、文件名和类名不一致。

4、大小写错误，单词拼写错误，存在中文符号，找不到main方法。

5、括号不配对。

6、编译或执行工具使用不当。

**一个什么错都犯过的程序员，才是真正的程序员！**

### 第四节：Java程序的执行原理

##### 一、机器语言长什么样子？

1、机器语言就是01代码

2、计算机底层都是硬件电路，可以通过不通电和通电，表示0、1。

3、使用机器语言编程来实现呼吸灯效果（图）  
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/cb367013185e4bce8510e85743e8a719.png#pic_center)

4、最早期的程序员通过机器语言编程的形式

##### 二、编程语言发展历程

*   机器语言
*   汇编语言
*   高级语言

##### 三、为什么学习高级编程语言

1、更简单：使用接近人类自己的语言书写，翻译器再将其翻译成计算机能理解的机器指令

##### 四、BUG

1、原意是臭虫或者虫子，现在用来指代在电脑系统或者程序中隐藏的一些问题或者漏洞。

2、修复漏洞就叫debug

3、bug的创始人：格蕾丝.赫伯

### 第五节：JDK的组成、跨平台原理

##### 一、JDK的组成

*   JVM（Java Virtual Machine)：Java虚拟机，真正运行\]ava程序的地方。
*   核心类库：Java自己写好的程序，给程序员自己的程序调用的。
*   JRE (Java Runtime Environment):Java的运行环境。
*   JDK (Java Development Kit):Java开发工具包（包括上面所有）。

##### 二、Java的跨平台、工作原来（图）

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/1ac63636c5234fd68441e259c7d170f0.png#pic_center)

*   一次编译，处处可用
*   我们的程序只需要开发一次，就可以在各种安装了JVM的系统平台上运行。

### 第六节：JDK安装后环境变量的配置

##### 一、Path环境变量

​ Path环境变量用于记住程序路径，方便在命令行窗口的任意目录启动程序。

##### 二、Path环境变量的原理

​ 当我们在Pth中配置某个程序路径后，启动命令行窗口启动程时，是如何去找该程序的。

##### 三、为java、javac配置Path的注意事项

1、命令行窗口的任意目录可以使用javac和java，是不是也需要为其配置Path环境变量呢？

##### 四、为java、javaci配置Path的注意事项

*   目前较新的DK安装时会自动配置javac、java程序的路径到Path环境变量中去，因此，javac、java可以直接使用。
*   注意：以前的老版本的JDK在安装的是没有自动配置Path环境变量的，此时必需要自己配置Path环境变量。

##### 五、重新配置了环境变量后，必须检测是否配置成功

*   打开命令行窗口，输入javac -version及java -version分别看版本提示。

##### 六、配置Java\_home环境变量

*   JAVA\_HOME:告诉操作系统JDK安装在了哪个位置（将来其他技术要通过这个环境变量找到JDK)
*   注意：较新版本的DK只是自动配置了Path,没有自动配置JAVA\_HOME。

### 第七节：IDEA开发工具的使用

##### 一、之前的开发工具

###### 1、文本编辑工具

​ 记事本、UltraEdit、EditPlus、TextPad、NotePad++、sublime,

###### 2、存在的问题

​ 编写代码时没有错误提醒、没有智能提示、需要自己进行编译、执行。功能不够强大。

##### 二、集成开发环境（IDE，Integrated Development Environment）

1、把代码编写，编译，执行等多种功能综合到一起的开发工具，可以进行代码智能提示，错误提醒，项目管理等等。

2、常见Java的IDE工具有：Eclipse、MyEclipse、IntelliJ IDEA、Jbuilder、NetBeans等。

##### 三、IntelliJ IDEA开发工具

1、IntelliJ IDEA一般简称IDEA，是Java编程语言开发的集成环境，在业界被公认为最好的java开发工具。

2、IDEA在代码错误提醒，智能代码补全等多方面表现的都非常优秀，是\]ava开发企业级首选工具。

##### 四、IDEA下载

下载：https://www.jetbrains.com/idea/

安装：傻瓜式安装，建议修改安装路径（不要安装在有空格和中文的路径下）。

##### 五、IDEA项目结构介绍

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/c42232f0f1e74ad08176e345eb016a18.png#pic_center)

*   project(项目、工程)
*   module（模块)
*   package(包)
*   class（类)

结论：这些结构的划分，是为了方便管理项目技术和代码文件的

##### 六、使用步骤

1.  创建Project空工程
2.  创建Module模块
3.  创建Package包
4.  创建class类
5.  在类中编写代码
6.  完成编译运行

##### 七、idea中设置主题、字体

\[外链图片转存失败,源站可能有防盗链机制,建议将图片保存下来直接上传(img-gKXS0nQK-1684550528638)(./\\img\\idea中设置主题、字体.png)\]

##### 八、idea常用快捷键

\[外链图片转存失败,源站可能有防盗链机制,建议将图片保存下来直接上传(img-MXeKZq8Q-1684550528640)(.\\img\\idea常用快捷键.png)\]

##### 九、IDEA中其他操作

*   删除类文件
*   修改类名称
*   修改模块
*   导入模块
*   删除模块
*   打开工程
*   关闭工程

### 第八节、Java基础语法

##### 一、注释

###### 1、什么是注释

​ 注释是写在程序中对代码进行解释说明的文字，方便自己和其他人查看，以便解释程序。

###### 2、注释有哪些

*   单行注释
    
    ```java
    //注释内容
    ```
    
*   多行注释
    
    ```java
    /*
    	注释内容1
    	注释内容2
    */
    ```
    
*   文档注释
    
    ```java
    /**
    	注释内容
    	注释内容
    */
    ```
    

###### 3、注释的特点

​ 注释不影响程序的执行，编译后的class文件已经没有注释了。

###### 4、注释的快捷键

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/a3da77d8032a449aa318928e6b3ed91b.png#pic_center)

###### 二、字面量

​ 计算机是用来处理数据的，字面量就是告诉程序员：数据在程序中的书写格式。

###### 1、常用数据

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/0f5ade6d0a1a4ac6918dc80615e663de.png#pic_center)

###### 2、常见的特殊值的书写格式

*   true
*   false
*   null
*   \\n
*   \\t

##### 三、变量

###### 1、什么是变量

​ 变量就是用来存储一个数据的内存区域（可以理解为盒子），里面存储的数据可以变化。

###### 2、变量定义的格式

数据类型 变量名 = 初始值；

**数据类型**：强制限制盒子存储数据的形式。例如：int（整型）、double（小数类型）

**变量名**：取名字，首字母小写，有意义

初始值：存储的初始数据

###### 3、修改变量中存储的值

```java
double money = 6.0;
System.out.println(money);//6


money=money+4; System.out.println(money);//10

```

```java
int age=21;
System.out.println(age);

age=18;
System.out.println(age);
```

###### 4、定义变量需要注意的几个问题

*   变量要先声明在使用
*   变量声明后，不能存储其他类型的数据
*   变量的有效范围是从定义到“｝”截止，且在同一个范围内不能定义2个同名的变量
*   变量定义的时候可以没有初始值，但是使用的时候必须给初始值

###### 5、变量在计算机的底层原理

###### （1）二进制

只有0、1，按照逢2进1的方式表示数据

###### （2）十进制转二进制的算法

除二取余法

###### （3）计算机中的数据的最小单位

*   最小保存的单元是：使用8个二进制位为一组，来保存数据，我们称之为一个字节（Byte，简称B）
*   其中每个二进制位称之为一位（bit，简称b），1Byte=8bit简写1B=8b

###### （4）其他数据形式是如何存储的

*   字符在计算机中是如何存储的
    
    ​ ASCII编码表：即美国信息交换标准编码，规定了现代英语、数字字符、和其他西欧字符对应的数字编号。  
    ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/5231a56557d94b74ab642acb871d36f5.png#pic_center)
    
    ​ 字符存的是ASCII码表中对应的数字二进制形式。
    
    ​ 字符’A’对应的数字是65
    
    ​ 字符’a’对应的数字是97
    
    ​ 字符’0’对应的数字是48
    
*   图片数据-彩色图
    
    *   图片就是无数个像素点组成的
    *   每个像素点的数据：用0~255\*255\*255表示其颜色
*   声音数据  
    ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/5cdc24ab730d4a89844b075f2b7e20e1.png#pic_center)
    

###### 6、多学几招

###### （1）十进制转二进制的算法

*   十进制数转二进制数：除二取余法
*   二进制数转十进制数：按位展开分权相加

###### （2）八进制、十六进制介绍

*   为了便于观察和表示二进制，退出了八进制和十六进制
*   每3位二进制作为一个单元，最小数是0，最大数是7，共8个数字，这就是八进制
*   每4位二进制作为一个单元，最小数是0，最大数是15，共16个数字，依次用：0~9 ABCDEF代表就是十六进制。

###### （3）注意：

​ Java程序中支持书写二进制、八进制、十六进制的数据，分别需要以0B或者0b、0、0X或者0x开头。

###### （4）计算机的数据单位

*   计算机最小的组成单元是：字节，1B=8b。
*   在B的基础上，计算机发展出了KB、MB、GB、TB、.这些数据单位。
    *   1B=8b
    *   1KB=1024B
    *   1MB=1024KB
    *   1GB=1024MB
    *   1TB=1024GB

##### 四、数据类型

###### 1、数据类型的作用

数据类型就是约束变量存储数据的形式

###### 2、数据类型的分类

*   引用数据类型（除了基本数据类型之外的，如String，其他的后面学习）
    
*   基本数据类型：4大类8种  
    ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/46608b22338b439bb4410ac487948481.png#pic_center)
    

**注意：**

*   随便写的整数是int类型，加上L/l就是long类型
*   小数字面值默认是double类型，加上F/f就是float类型

##### 五、关键字、标志符

###### 1、关键字

*   Java自己保留的一些单词，作为特殊功能的，例如：public、class、byte、short、int、long、double.…
*   我们不能用来作为类名或者是变量名称，否则报错
*   注意：关键字很多，不用刻意去记  
    ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/f6a21e1465514c75abbb10755f84f808.png#pic_center)

###### 2、标识符

​ 标识符就是由一些字符、符号组合起来的名称，用于给类、方法、变量等起名字的规矩

###### （1）标识符的要求

*   基本要求：由数字、字母、下划线（\_）和美元符（$）等组成
*   强制要求：不能以数字开头，不能是关键字、区分大小写

###### （2）命名指导规范

*   变量名称：满足标识符规则，建议全英文、有意义、首字母小写、满足“驼峰模式”。
*   类名称：满足标识符规则，建议全英文、有意义、首字母大写、满足“驼峰模式”。

### 第九节：类型转换

##### 一、自动类型转换

###### 1、什么是自动类型转换，为什么要学习类型转换？

*   类型范围小的变量，可以直接赋值给类型大的变量。
*   存在不同类型的变量赋值给其他类型的变量

###### 2、自动类型转换的底层原理

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/a9136a14d78b417d91a0ac2aaa9e766e.png#pic_center)

###### 3、自动类型转换的其他形式

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/5bbabae187ef4813ad47d24eefb55c8f.png#pic_center)

##### 二、表达式的自动类型转换

###### 1、表达式的自动类型转换

在表达式中，小范围类型的变量会自动转换成当前较大范围的类型在运算。

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/8cce727fcfb24e6fac3c4cbac91a759e.png#pic_center)

**注意事项**

*   表达式的最终结果类型由表达式中的最高类型决定。
*   在表达式中，byte、short、char是直接转换成int类型参与运算的。

##### 三、强制类型转换

​ 类型范围大的数据或者变量，不能直接赋值给类型范围小的变量，会报错。

###### 1、强制类型转换

​ 可以强行将类型范围大的变量、数据赋值给类型小的变量  
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/66b68c571ce84fd69662660c26c68d15.png#pic_center)

###### 2、强制类型转换底层原理

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/0ebc2f78d629497aae57429a8e9b62a7.png#pic_center)

**注意事项**

*   强制类型转换可能造成数据（丢失）溢出。
*   浮点型强制转换成整型，直接丢掉小数部分，保留整数部分返回。

### 第十节、运算符

##### 一、基本算数运算符

##### 1、运算符

对字面量或者变量进行操作的符号

##### 2、数字运算符

| 符号 | 作用 | 说明 |
| :-: | :-: | :-: |
| + | 加 | 参考小学数学一年级 |
| \- | 减 | 参考小学数学一年级 |
| \* | 乘 | 参考小学数学二年级，与“✖”相同 |
| / | 除 | 与“➗”相同，注意：在Java中两个整数相除结果还是整数。因为最高类型是整数 |
| % | 取余 | 获取的是两个数据做除法的余数 |

##### 二、+符号做连接符

###### 1、“+”做连接符

​ “+”符号与字符串运算的时候是用作连接符的，其结果依然是一个字符串

独门秘籍：能算则算，不能算就在一起（计算机很聪明）

##### 三、自增自减运算符

###### 1、自增自减运算符

| 符号 | 作用 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| ++ | 自增 | 变量自身的值加1 |
| – | 自减 | 变量自身的值减1 |

**注意：**

*   ++和–既可以放在变量的后边，也可以放在变量的前边
*   ++、–只能操作变量，不能操作字面量

###### 2、自增自减的使用注意事项

*   如果单独使用放在前后没有区别
    
*   ++、–如果不是单独使用（如在表达式中、或者同时有其他操作），放在变量前后会存才明显区别
    
    *   放在变量前面，先对变量进行+1、-1，再拿变量的值进行运算
        
        ```java
        int a = 10;
        int rs = ++a;
        ```
        
    *   放在变量后面，先拿变量的值进行运算，再对变量的值进行+1、-1
        
        ```java
        int b= 10;
        int rs = b++;
        ```
        

##### 四、赋值运算符

###### 1、基本赋值运算符

*   就是“=”

```java
int a = 10;//先看“=”右边，把数据10赋值给左边变量a存储
```

###### 2、扩展赋值运算符

| 符号 | 作用 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| += | 加后赋值 | a+=b等价于a = （a的数据类型）（a+b）；将a+b的值给a |
| \-= | 减后赋值 | a-=b等价于a = （a的数据类型）（a-b）；将a-b的值给a |
| \*= | 乘后赋值 | a\*=b等价于a = （a的数据类型）（a\*b）；将a\*b的值给a |
| /= | 除后赋值 | a/=b等价于a = （a的数据类型）（a/b）；将a/b的商给a |
| %= | 取余后赋值 | a%=等价于a = （a的数据类型）（a%b）；将a%b的值给a |

**注意：扩展的赋值运算符隐含了强制类型转换**

##### 五、关系运算符

###### 1、关系运算符

是对数据进行条件判断的符号，最终会返回一个比较的布尔值（false 、true）

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/f3de0e7ce93640398fad1bd4c3c0a218.png#pic_center)

\*\*注意：\*\*在做相等判断时，千万不要把==误写成=

##### 六、逻辑运算符

###### 1、逻辑运算符概念

可以把多个条件的布尔结果放在一起，最终返回一个布尔结果

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/f8f41e9ffd87472092ad692553b3c4d6.png#pic_center)

###### 2、短路逻辑运算符

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/f1c63195a4b841d98d7b29ece3d17f5a.png#pic_center)

\*\*注意：\*\*逻辑与“&”、逻辑或“ | ”：无论左边是false还是true，右边都要执行

##### 七、三元运算符

###### 1、三元运算符介绍

*   格式：
    
    ```
    条件表达式？值1：值2
    ```
    
*   执行流程：首先计算关系表达式的值，如果为true，返回值1，如果为false，返回值2
    

##### 八、运算符优先级

###### 1、运算符优先级

在表达式中，哪个运算符先执行后执行是要看优先级的，例如“\*、/”的优先级高于“+、-”。  
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/043275f9b59d42f28dd6f5ddc8e8f78f.png#pic_center)

##### 九、案例知识：键盘录入技术

###### 1、需求：

请完成Java程序与用户交互，比如录入用户输入名称、年龄，怎么办？

###### 2、API（Application Programming Interface，应用程序编程接口）

*   Java写好的程序（功能代码），咱们可以直接调用
*   Oracle也为Java写好的程序提供了相应的API文档（技术使用说明书）

###### 3、下载API文档

https://www.oracle.com/java/technologies/downloads/#jdk19-windows

###### 4、键盘录入功能实现的三个步骤：

*   导包：告诉程序去JDK的那个包中找扫描器技术
*   写一行代码代表得到键盘扫描对象
*   等待用户输入数据

**注意：**

*   System、String在JDK中的Java.lang包下
*   lang包不需要我们导包，是默认的包

### 第十节、顺序结构（程序默认）

​ Java提供了一些流程控制语句，来控制程序的执行流程

​ 如果你没有写其他的结构，按照代码的先后顺序，依次执行程序中大多数的代码是这样执行的。

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/fa2fc970e5a0452096c484281e2cad66.png#pic_center)

### 第十一节、分支结构

##### 一、if分支结构

###### 1、if分支

​ 根据判定的结果（真或假）决定执行某个分支的代码

###### 2、if分支有三种格式

*   **格式1**
    
    ```java
    if(条件表达式){
    	语句体;
    }
    ```
    
*   **格式2**
    
    ```java
    if(条件表达式){
    	语句体1;
    }else{
    	语句体2;
    }
    ```
    
*   **格式3**
    
    ```java
    if(条件表达式1){
    	语句体1;
    }else if(条件表达式2){
    	语句体2;
    }else if(条件表达式3){
    	语句体3;
    }
    ...
    else{
    	语句体n+1;
    }
    ```
    

##### 二、switch分支

###### 1、swutch分支

​ 也是匹配条件去执行分支，适合做值匹配的分支，结构清晰，格式良好

###### 2、格式

```
switch（表达式）{
	case 值1:
		执行代码...;
		bresk;
	case 值2:
		执行代码...;
		bresk;
	...
	case 值n-1:
		执行代码...;
		bresk;
	default:
		执行代码n;
}
```

###### 3、执行流程

*   先执行表达式的值，拿着这个值与case后的值进行匹配
*   匹配哪个case的值为true就执行哪个case，遇到break就跳出switch分支
*   如果case后的值都不匹配则执行defauli代码

###### 4、if、switch分支各自适合做什么业务场景

*   if其实在功能上远远强大于switch
*   if适合做区间匹配
*   switch适合做值匹配、代码优雅

###### 5、switch分支注意事项

*   表达式类型只能是byte、short、int、char，JDK5开始支持枚举，JDK7开始支持String、不支持double、float、long
*   case给出的值不允许重复，且只能是字面量，不能是变量
*   不要忘记写break，否则会出现穿透现象

###### 6、switch穿透性

​ 如果代码执行到没有写break的case模块，执行完后将直接进入下一个case块执行代码（而且不会进行任何匹配），直到遇到break才跳出分支，这是switch的穿透性

​ 存在多个case分支的功能代码是一样是，可以用穿透性把流程集中到同一处处理，这样可以简化代码。

### 第十二节、循环结构

##### 一、for循环

###### 1、for循环

​ 控制一段代码反复执行很多次

###### 2、格式

```java
for(初始化语句;循环条件;迭代语句){
	循环体语句(重复执行的代码);
}
```

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/67a18206fd5847b5b01afab009d45c3d.png#pic_center)

##### 二、while循环

1、while循环格式与执行流程

```java
初始化语句;
while(循环条件){
	循环体语句(被重复执行的代码)
	迭代语句;
}
```

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/f593f4682be94deda166b6f77abc2b1f.png#pic_center)

2、什么时候用for循环，什么时候用while循环

*   功能上是完全一样的，for能解决的while也能解决，反之亦然
*   使用规范是：知道循环几次使用for；不知道循环几次建议使用while。

###### 三、do-while循环

###### 1、do-while循环

*   先执行再判断循环条件
*   do-while循环的特点：一定会先执行一次循环。

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/cc469af03005494ead1ad7677de9f838.png#pic_center)

###### 2、格式

```
初始化语句
do{
	循环体语句;
	迭代语句;
}while(循环条件);
```

##### 四、三种循环的区别

*   for循环和while循环（先判断后执行）
*   do…while（第一次先执行后判断）

###### for和while的区别

*   for循环和while循环的执行流程是一模一样的
*   如果已知循环次数建议使用for循环，如果不清楚要循环多少次建议使用while循环。
*   fo循环中，控制循环的变量只在循环中可以使用。While循环中，控制循环的变量在循环后还可以继续使用。

##### 五、死循环

​ 一直循环的执行下去，如果没有干预不会停下来。

###### 1、写法

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/ecfc2ff95a684625becde725349eac68.png#pic_center)

##### 六、嵌套循环

循环中又包含循环

###### 1、嵌套循环的特点

外部循环每执行一次，内部循环全部执行完一次。

##### 七、跳转关键字：break、continue

###### 1、跳转控制语句介绍

*   ###### break
    
    跳出并结束当前所在循环的执行
    
*   ###### continue
    
    用于跳出当前循环的当次执行，进入下一次循环
    

###### 2、注意事项

*   ###### break
    
    只能用于结束所在循环，或者结束所在switch分支执行
    
*   ###### continue
    
    只能在循环中使用
    

##### 八、案例技术：随机数Random类

###### 1、 Random随机数技术

作用：用于在程序中获取随机数的技术

###### 2、使用步骤

（1）导包：告诉程序去JDK的那个包中找随机数技术

（2）写一行代码代表的到随机数对象

（3）调用随机数的功能获取0-9的随机数

###### **注意：**

nextInt功能只能生成：0至n-1之间的随机数，不包含n。

##### 3、Random生成随机数的特点

*   nextInt(n)功能只能生成：0-(n-1)之间的随机数。

###### 4、Random生成区间随机数的技巧：减加法

*   例如：要生成1-10之间的随机数，程序怎么实现？

\[外链图片转存失败,源站可能有防盗链机制,建议将图片保存下来直接上传(img-nOj5hN62-1684550528660)(.\\img\\生成随机数的减加法.png)\]

##### 5、生成指定区间的方法

```
//导包
import java.util.Random;

```

### 第十三节、数组

​ 数组就是用来存储一批同种类型数据的内存区域（可以理解成容器）。

例如：  
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/43d4fddc6df945e3a993abc72411cbfa.png#pic_center)

**数组适合做一批同样种类数据的存储**

##### 一、数组的定义

###### 1、静态初始化数组

*   定义数组的时候直接给数组赋值
    
*   ###### 静态初始化数组的格式
    

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/263bc079f229490b93c446736a395eb5.png#pic_center)

*   ###### 数组的基本原理
    
    \[外链图片转存失败,源站可能有防盗链机制,建议将图片保存下来直接上传(img-u7S0pPdL-1684550528663)(.\\img\\数组的基本原理.png)\]
    
    \==**注意：**\==数组变量名中存储的是数组在内存中的地址，数组是引用类型。
    
*   ###### 数组的访问
    

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/841c1d6ad096461eae3a5ed33d56d815.png#pic_center)

*   ###### 数组的长度属性：length
    
    ```java
    //获取数组的长度（就是数组元素的个数）
    System.out.println(arr.length);
    ```
    
    数组的最大索引：数组名.length-1（前提：元素个数大于0）
    
*   ###### 数组的几个注意事项
    
    *   “数据类型\[\] 数组名” 也可以写成 “数据类型 数组名\[\]”。
    *   什么类型的数组存放什么类型的数据，否则报错
    *   数组一旦定义出来，程序执行的过程中，长度、类型就固定了。

###### 2、动态初始化数组

​ 定义数组的时候只确定元素的类型和数组的长度，之后再存入具体数据

*   ###### 数组的动态初始化格式
    

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/a7fe65c90d9f4e4aa35852b6919f8f2f.png#pic_center)

*   ###### 两种数组的定义有什么区别
    
    *   当前已经知道存入的元素值，用静态初始化。
    *   当前还不知道要存入那些数据，用动态初始化。
*   ###### 动态初始化数组的元素默认值
    
    *   ###### 元素默认值规则
        

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/05ef7d8570094aa69c1c5edd55cf91e5.png#pic_center)

*   ###### 两种初始化的使用场景总结、注意事项
    
    *   动态初始化：只指定数组长度，后期赋值，适合开始知道数据的数量，但是不确定具体元素值的业务场景。
    *   开始就存入元素值，适合一开始就能确定元素值的业务场景。
    *   两种格式的写法是独立的严，不可以混用。

##### 二、数组的遍历

##### 1、数组遍历介绍

*   遍历：就是一个一个数据的访问
*   为什么要遍历数组？搜索、数据统计等等都要用到遍历

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/6eb6c955fd32495fb59ef5219377f76a.png#pic_center)

##### 三、数组排序

​ 就是对数组中的元素，进行升序（由小到大）或者降序（由大到小）的操作

###### 1、数组排序的技术

*   ###### 冒泡排序
    
    *   从头开始两两比较，把较大的元素与较小的元素进行交换
    *   每轮把节前最大的一个元素存入到数组当前的末尾。
    *   **实现步骤**
        1.  定义一个外部循环控制总共需要冒几轮（数组的长度-1）
        2.  定义一个内部循环，控制每轮依次往后比较几个位置（数组长度-i-1)。
        3.  如果当前元素>后一个元素值，两者交换
*   选择排序
    
*   快速排序
    
*   插入排序
    

###### 2、数组搜索相关技术

*   二分搜索
*   分块查找
*   哈希表查找

##### 四、数组的内存图

###### 1、Java内存分配介绍

*   栈内存
    
    方法运行时所进入的内存，变量也是存在这里的
    
*   堆内存
    
    new出来的东西会在这块内存中开辟空间并产生地址
    
*   方法区
    
    字节码文件加载时进入的内存
    
*   本地方法栈
    
*   寄存器
    

###### 2、数组内存图

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/b84941d06cda41f39c8b90412f5d6d61.png#pic_center)

###### 3、两个变量指向同一个数组

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/d1b1a27690ac475f8bf15b25ffbc1822.png#pic_center)

##### 五、数组使用的常见问题

1、如果访问的元素位置超过最大索引，执行时会出现ArraylndexOutOfBoundsException(数组索引越界异常)  
2、如果数组变量中没有存储数组的地址，而是nulL,在访问数组信息时会出现NullPointerException(空指针异常)

##### 六、Debug工具的使用

###### 1、Debug工具（断电调试工具）

​ IDEA自带的断电调试（排错）工具，可以控制代码从断电开始一行一行的执行，然后详细观看程序执行的情况

###### 2、Debug工具基本使用步骤

*   在需要控制的代码左侧点一下，形成断点
*   选择使用Debug方式启动程序，启动后程序会在断电暂停
*   控制代码一行行的往下执行

### 第十四节、方法

###### 什么是方法？

​ 方法是一种语法结构，它可以把一段代码封装成一个功能，以方便重复调用。

###### 方法的优势：

*   提高了代码的复用性
*   让程序的逻辑更清晰

##### 一、方法的定义、调用

###### 1、方法定义的完整格式

```java
修饰符 返回值类型 方法名(形参列表){
	放法体代码（需要执行的功能代码）;
	return 返回值;
}
```

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/62ff3528ab664b519718e29830403381.png#pic_center)

###### 2、方法的调用格式

*   方法必须调用才可以跑起来，调用格式：
    
    ```
    方法名(参数);
    ```
    

###### 3、方法格式的注意点

*   方法的修饰符：暂时都使用piblic static修饰
*   方法申明了具体的返回值类型，内部必须使用return返回对应类型的数据
*   形参列表可以有多个，甚至可以没有；如果有多个形参，多个形参必须用“，”隔开，且不能给初始化值。

###### 4、方法定义的其他写法

方法定义时：返回值类型、形参列表可以按照需求进行填写。

###### 注意事项：

*   如果方法不需要返回结果，返回值类型必须申明成void(无返回值)，此时方法内部不可以使用return返回数据。
*   方法如果没有参数，或者返回值类型申明为void可以称为无参数、无返回值的方法，依次类推

##### 二、方法使用的常见问题

1、方法的编写顺序无所谓

2、方法与方法之间是平级关系，不能嵌套定义

3、方法的返回值类型为void（无返回值），方法内部不能使用return返回数据，如果方法的返回值类型写了具体类型，方法内部必须使用return返回对应数据类型的数据

4、return语句下面，不能编写代码，因为永远执行不到，属于无效代码。

5、方法不调用就不执行，调用时必须严格匹配方法的参数情况

6、有返回值的方法调用时可以选择定义变量接收结果，或者直接输出调用，甚至直接调用；无返回值方法的调用只能直接调用一下。

##### 三、方法定义的技巧说明

1、修饰符：public static（暂时固定）

2、方法名称：自己取名，有意义，英文小写，驼峰模式。

3、方法体代码：完成自己需要写的功能代码即可

###### 4、真正需要关注的就两点：

*   分析方法是否需要申明返回值类型；
*   分析方法是否需要接收参数。

##### 四、方法调用的内存图

###### 1、方法的调用流程-内存图解

*   方法没有被调用的时候，在方法区中的字节码文件中存放
*   方法被调用的时候，需要进入到栈内存中运行

##### 五、方法的参数传递机制

###### 1、Java的参数传递机制：值传递

​ 在传输实参给方法的形参的时候，并不是传输实参变量本身，而是传输实参变量中存储的值，这就是值传递。

###### 注意：

*   形参：以方法为例，就是方法定义时的变量。
*   实参：在方法内部定义的变量

###### 2、引用类型的参数传递

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/0ba7183e613b4e728d6ac58808a133ec.png#pic_center)

###### 3、基本类型和引用类型的参数在传递的时候有什么不同？

*   都是值传递。
*   基本类型的参数传输存储的数据值。
*   引用类型的参数传输存储的地址值。

##### 六、方法重载

​ 同一个类中，出现多个方法名称相同，但是形参不同的，那么这些方法就是重载方法  
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/1eb08a6407344de883b674091c11bc65.png#pic_center)

###### 1、方法重载的作用

​ 对于相似功能的业务场景：可读性好，方法名称相同提示是同一类型的功能，通过形参不同实现功能差异化的选择，这是一种专业的代码设计。

###### 2、方法重载的识别技巧

*   只要是同一个类中，方法名称相同、形参列表不同，那么他们就是重载的方法，其他都不管！(如：修饰符，返回值类型都无所谓)
*   形参列表不同指的是：形参的个数、类型、顺序不同，不关心形参的名称。

##### 七、return关键字单独使用

​ return；可以立即跳出并结束当前方法的执行；return关键字单独使用可以放在任何方法中。

第十五节：面向对象
---------

**1、什么是面向对象编程？**

面向：找、拿

对象：东西

面向对象编程：找或者拿东西过来编程

**2、面向对象编程的好处，为什么用面向对象编程？**

符合人类思维习惯，编程跟简单，更好理解

**3、面向对象学什么？**

学习自己设计对象并使用

学习面向对象的语法

##### 一、设计对象并使用

###### 1、设计类，创建对象并使用

###### 什么是类，什么是对象？

*   \*\*类（）设计图：\*\*是对象共同特征的描述。
*   \*\*对象：\*\*是真实存在的具体实例。
*   \*\*结论：\*\*在java中，必须先设计类，才能创建对象并使用

###### （2）如何设计类

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/1cc34c94d337400ca83829ac26cbbcb1.png#pic_center)

###### （3）如何得到类对象

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/0a6e4493508340db8cf98d116d2c0780.png#pic_center)

###### （4）如何使用对象![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/f79111571d184773bde0e021db3748bf.png#pic_center)

###### 2、定义类的几个补充注意事项

###### 1、定义类有哪些建议，有什么需要注意的？

*   类名首字母建议大写，且有意义，满足“驼峰模式”，不能用关键字，必须是合法的标识符。
*   一个Java文件中可以定义多个class类，但只能一个类是public修饰，而且public修饰的类名必须成为代码文件名。实际开发中建议还是一个文件定义一个class类。

###### 2、成员变量的格式是什么样的，有什么特点

*   成员变量的完整定义格式是：修饰符 数据类型 变量名称 = 初始化值；
*   一般无需指定初始化值，存在默认值。
*   成员变量的默认值规则  
    ![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/ca14c46a2498419bb1354ce8462d3369.png#pic_center)

##### 二、对象在内存中的运行机制

###### 1、两个对象内存图

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/d4c6bf80dfe542c89119bdcbe290b7b3.png#pic_center)

**总结：**

*   对象放在堆内存中
*   Car c = new Car();c变量中存储的是对象在堆内存中的地址
*   成员变量的数据放在对象中，也就是存在于堆内存中

###### 2、两个变量指向同一个对象的内存图

![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/833bbcf3892a41b59d36b74a4910817f.png#pic_center)

垃圾回收：

注意：当堆内存中的对象，没有被任何变量引用（指向）时，就会被判定为内存中的“垃圾”

Java存在自动垃圾回收器，会定期进行垃圾清理

##### 三、构造器

###### 1、学习构造器的目的：

*   真正知道对象具体是通过调用什么代码得到的。
*   能够掌握为对象赋值的其他简便写法
*   为以后学习面向对象编程的其他内容做支撑

###### 2、构造器的作用

定义在类中的，可以用于初始化一个类的对象，并返回对象的地址。

###### 3、构造器的格式

```java
修饰符 类名(形参列表){
...
}
```

**例如：**

```java
public class Car{
    ...
        //无参构造器
        public Car(){
        ...
    }
    //有参构造器
    	public Car(Sting n,double p){
        ...
    }
}
```

###### 4、构造器的分类和作用

*   无参数构造器（默认存在的）：初始化对象时，成员变量的数据均采用默认值。
*   有参数构造器：在初始化对象的时候，同时可以接受参数为对象进行赋值。

###### 5、构造器的注意事项

*   任何类定义出来，默认就自带了无参数构造器，写不写都有。
*   一旦定义了有参数构造器，那么无参数构造器就没有了，如果还想用无参数构造器，此时就需要自己手写一个无参数构造器了。

##### 四、this关键字

###### 1、this关键字是什么

*   可以出现在构造器、方法中
*   代表当前对象的地址。

###### 2、this关键字的作用

可以用于指定访问当前对象的成员变量、成员方法。

###### 3、this出现在有参数构造器中的用法

​ 可以用于访问当前对象的成员变量、成员方法（代表了当前对象）。  
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/840d12a48d8342a48444ba8c3c12895c.png#pic_center)  
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/b44e24ff043b426eaf464693aaf44e87.png#pic_center)

##### 五、封装

###### 1、封装

面向对象的三大特征：**封装**，**继承**，**多态**

\*\*封装：\*\*告诉我们，如何正确设计对象的属性和方法。

\*\*封装的原则：\*\*对象代表什么，就得封装对应的数据，并提供数据对应的行为。

###### 2、理解封装思想有啥好处

*   有什么事，找对象，调方法就行，编程变得很简单。
*   降低学习成本，可以少学、少记。

###### 3、如何进行分装更好

*   一般建议对成员变量使用private（私有、隐藏）关键字修饰（private修饰的成员只能在当前类中访问）
*   为每个成员变量提供配套public修饰的getter、setter方法暴露取值和赋值

##### 六、标准JavaBean

###### 1、JavaBean

也可以称为实体类，其对象可以用于在程序中封装数据。

###### 2、标准JavaBean需要满足如下要求：

*   成员变量使用private修饰
*   提供成员变量对应的setXxx()/getXxx()方法
*   必须提供一个无参构造器；有参数构造器可写可不写。

##### 七、补充知识：成员变量、局部变量的区别

| 区别 | 成员变量 | 局部变量 |
| --- | --- | --- |
| 类中位置不同 | 类中，方法外 | 常见于方法中 |
| 初始化值不同 | 有默认值，无需初始化 | 没有默认值 |
| 内存位置不同 | 堆内存 | 栈内存 |
| 生命周期不同 | 随着对像的创建而存在，随着对象的消失而消失 | 随着方法的调用而存在，随着方法的运行结束而消失 |
| 作用域 |  | 在所属的大括号中 |

### 第十六节、常用API

#### 一、API（Application Programming Interface，应用程序编程接口）

1、Java写好的技术（功能代码），咱们可以直接调用

2、Oracle也为Java提供的这些功能代码提供了相应的API文档（技术说明书）

3、下载API文档:

http://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html

#### 二、String

##### 1、String概述

*   java.lang.String类代表字符串，String类定义的变量可以用于指向字符串对像，然后操作该字符串。
*   Java程序中的所有字符串文字（例如 “abc”)都为此类的对象。

##### 2、String类的特点详解

*   String其实常被称为不可变字符串类型，它的对象在创建后不能被改变

##### 3、字符串对象存在哪里？

*   以“ ”方式给出的字符串对象，在字符串常量池中存储。

##### 4、String是不可变字符串的原因？

*   String变量每次的修改其实都是产生并指向了新的字符串对象。
*   原来的字符串对象都是没有改变的，所以称不可变字符串。

#### 三、String类创建对象的2种方式

##### 1、创建方法：

方式一：直接使用“ ”定义。（推荐方式）

```java
String name = "传智教育";
```

方式二：通过String类的构造器创建对象。

| 构造器 | 说明 |
| --- | --- |
| public String() | 创建一个空白字符串对象，不含有任何内容 |
| public String(String original) | 根据传入的字符内容，来创建字符串对象 |
| public String(char\[\] chs) | 根据字符数组的内容，来创建字符串对象 |
| public String(byte\[\] chs) | 根据字节数组，来创建字符串对象 |

##### 2、区别

*   以 “ ” 方式给出的字符串对象，在字符串常量池中存储，而且相同内容只会在其中存储一份
*   通过利用构造器new对象，每个new一次都会产生一个新对象，放在堆内存中

#### 四、String类常用API-字符串内容比较

##### 1、字符串内容比较

*   字符串的内容比较不适合用“==”比较
*   推荐使用String类提供的"equals“比较：只关心内容一样即可

| 方法名 | 说明 |
| --- | --- |
| public blean equals(Object anObject) | 将此字符串与指定对象进行比较，只关心字符内容是否一致 |
| public blean equalsIgnoreCase(String anotherString) | 将此字符串与指定对象进行比较，忽略大小写比较字符串。只关心字符内容是否一致 |

##### 2、开发中什么时候使用==比较数据

*   基本数据类型比较时使用。

#### 五、String类常用API-遍历、替代、截取、分割操作

##### 1、String常用API

| 方法名 | 说明 |
| --- | --- |
| public int length() | 返回此字符串的长度 |
| public char charAt(int index) | 获取某个索引位置处的字符 |
| public char\[\] toCharArray() | 将当前字符串转换成字符数组返回 |
| public String substring(int beginIndex,int endIndex) | 根据开始和结束索引进行截取，得到新的字符串（包前不包后） |
| public String substring(int beinIndex) | 从传入的索引处截取，截取到末尾，得到新的字符串 |
| public String replace(CharSequence target,CharSequence replacement) | 使用新值，将字符串中的旧值替换，得到新的字符串 |
| public String\[\] split(String regex) | 根据传入的规则切割字符串，得到字符串数组返回 |

### 第十七节、集合概述

​ 集合是与数组类似，也是一种容器，用于装数据的。

#### 一、集合的特点

*   集合的大小不固定，启动后可以动态变化，类型也可以不固定
*   集合非常适合做元素个数不确定，且要进行增删操作的业务场景
*   集合的提供了许多丰富、好用的功能，而且数组的功能很单一

#### 二、ArrayList集合快速入门

##### 1、ArrayList集合

ArrayList是集合中的一种，它支持索引。（暂时先学习这个，后期课程会学习整个集合体系）

##### 2、ArrayList集合的对象获取

| 构造器 | 说明 |
| --- | --- |
| public ArrayList() | 创建一个空的集合对象 |

##### 3、ArrayList集合添加元素的方法

| 方法名 | 说明 |
| --- | --- |
| pubilc boolean add(E e) | 将指定的元素追加到此集合的末尾 |
| public void add(int index,E element) | 在此集合中指定位置插入指定的元素 |

#### 三、ArrayList对于泛型的支持

##### 1、泛型概述

ArrayList：其实就是一个泛型类，可以在阶段约束集合对象只能操作某种数据类型

##### 2、举例

*   ArrayList：此集合只能操作字符串类型的元素。
*   ArrayList:此集合只能操作整数类型的元素。

注意：集合中只能存储引用类型，不支持基本数据类型

#### 四、ArrayList常用API、遍历

| 方法名称 | 说明 |
| --- | --- |
| public E get(int index) | 返回指定索引处元素 |
| public int size() | 返回集合中的元素个数 |
| public E remove(int index) | 删除指定索引处的元素，返回被删除的元素 |
| public boolean remove(Objet o) | 删除指定的元素，返回删除是否成功 |
| public E set(int index,Eelement) | 修改指定索引出的元素，返回被修改的元素 |

[后续 JavaSE加强篇](https://blog.csdn.net/wocao_666/article/details/130778956)

 

文章知识点与官方知识档案匹配，可进一步学习相关知识

[Java技能树](https://edu.csdn.net/skill/java/?utm_source=csdn_ai_skill_tree_blog)[首页](https://edu.csdn.net/skill/java/?utm_source=csdn_ai_skill_tree_blog)[概览](https://edu.csdn.net/skill/java/?utm_source=csdn_ai_skill_tree_blog)147459 人正在系统学习中

本文转自 <https://blog.csdn.net/wocao_666/article/details/130778863>，如有侵权，请联系删除。